"Artículo 1.\
1. España se constituye en un Estado social y democrático de Derecho, que propugna\
como valores superiores de su ordenamiento jurídico la libertad, la justicia, la igualdad y el\
pluralismo político.\
2. La soberanía nacional reside en el pueblo español, del que emanan los poderes del\
Estado.\
3. La forma política del Estado español es la Monarquía parlamentaria.\
Artículo 2.\
La Constitución se fundamenta en la indisoluble unidad de la Nación española, patria\
común e indivisible de todos los españoles, y reconoce y garantiza el derecho a la\
autonomía de las nacionalidades y regiones que la integran y la solidaridad entre todas ellas.\
Artículo 3.\
1. El castellano es la lengua española oficial del Estado. Todos los españoles tienen el\
deber de conocerla y el derecho a usarla.\
2. Las demás lenguas españolas serán también oficiales en las respectivas\
Comunidades Autónomas de acuerdo con sus Estatutos.\
3. La riqueza de las distintas modalidades lingüísticas de España es un patrimonio\
cultural que será objeto de especial respeto y protección.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 3\
Artículo 4.\
1. La bandera de España está formada por tres franjas horizontales, roja, amarilla y roja,\
siendo la amarilla de doble anchura que cada una de las rojas.\
2. Los Estatutos podrán reconocer banderas y enseñas propias de las Comunidades\
Autónomas. Estas se utilizarán junto a la bandera de España en sus edificios públicos y en\
sus actos oficiales.\
Artículo 5.\
La capital del Estado es la villa de Madrid.\
Artículo 6.\
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y\
manifestación de la voluntad popular y son instrumento fundamental para la participación\
política. Su creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la\
Constitución y a la ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos.\
Artículo 7.\
Los sindicatos de trabajadores y las asociaciones empresariales contribuyen a la\
defensa y promoción de los intereses económicos y sociales que les son propios. Su\
creación y el ejercicio de su actividad son libres dentro del respeto a la Constitución y a la\
ley. Su estructura interna y funcionamiento deberán ser democráticos.\
Artículo 8.\
1. Las Fuerzas Armadas, constituidas por el Ejército de Tierra, la Armada y el Ejército del\
Aire, tienen como misión garantizar la soberanía e independencia de España, defender su\
integridad territorial y el ordenamiento constitucional.\
2. Una ley orgánica regulará las bases de la organización militar conforme a los\
principios de la presente Constitución.\
Artículo 9.\
1. Los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la Constitución y al resto del\
ordenamiento jurídico.\
2. Corresponde a los poderes públicos promover las condiciones para que la libertad y la\
igualdad del individuo y de los grupos en que se integra sean reales y efectivas; remover los\
obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y facilitar la participación de todos los\
ciudadanos en la vida política, económica, cultural y social.\
3. La Constitución garantiza el principio de legalidad, la jerarquía normativa, la publicidad\
de las normas, la irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o\
restrictivas de derechos individuales, la seguridad jurídica, la responsabilidad y la interdicción\
de la arbitrariedad de los poderes públicos.\
TÍTULO I\
De los derechos y deberes fundamentales\
Artículo 10.\
1. La dignidad de la persona, los derechos inviolables que le son inherentes, el libre\
desarrollo de la personalidad, el respeto a la ley y a los derechos de los demás son\
fundamento del orden político y de la paz social.\
2. Las normas relativas a los derechos fundamentales y a las libertades que la\
Constitución reconoce se interpretarán de conformidad con la Declaración Universal de\
Derechos Humanos y los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias\
ratificados por España.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 4\
CAPÍTULO PRIMERO\
De los españoles y los extranjeros\
Artículo 11.\
1. La nacionalidad española se adquiere, se conserva y se pierde de acuerdo con lo\
establecido por la ley.\
2. Ningún español de origen podrá ser privado de su nacionalidad.\
3. El Estado podrá concertar tratados de doble nacionalidad con los países\
iberoamericanos o con aquellos que hayan tenido o tengan una particular vinculación con\
España. En estos mismos países, aun cuando no reconozcan a sus ciudadanos un derecho\
recíproco, podrán naturalizarse los españoles sin perder su nacionalidad de origen.\
Artículo 12.\
Los españoles son mayores de edad a los dieciocho años.\
Artículo 13.\
1. Los extranjeros gozarán en España de las libertades públicas que garantiza el\
presente Título en los términos que establezcan los tratados y la ley.\
2. Solamente los españoles serán titulares de los derechos reconocidos en el artículo 23,\
salvo lo que, atendiendo a criterios de reciprocidad, pueda establecerse por tratado o ley\
para el derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales.\
3. La extradición sólo se concederá en cumplimiento de un tratado o de la ley,\
atendiendo al principio de reciprocidad. Quedan excluidos de la extradición los delitos\
políticos, no considerándose como tales los actos de terrorismo.\
4. La ley establecerá los términos en que los ciudadanos de otros países y los apátridas\
podrán gozar del derecho de asilo en España.\
CAPÍTULO SEGUNDO\
Derechos y libertades\
Artículo 14.\
Los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna\
por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquier otra condición o\
circunstancia personal o social.\
Sección 1.ª De los derechos fundamentales y de las libertades públicas\
Artículo 15.\
Todos tienen derecho a la vida y a la integridad física y moral, sin que, en ningún caso,\
puedan ser sometidos a tortura ni a penas o tratos inhumanos o degradantes. Queda abolida\
la pena de muerte, salvo lo que puedan disponer las leyes penales militares para tiempos de\
guerra.\
Artículo 16.\
1. Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos y las\
comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para el\
mantenimiento del orden público protegido por la ley.\
2. Nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión o creencias.\
3. Ninguna confesión tendrá carácter estatal. Los poderes públicos tendrán en cuenta las\
creencias religiosas de la sociedad española y mantendrán las consiguientes relaciones de\
cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 5\
Artículo 17.\
1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad. Nadie puede ser privado de\
su libertad, sino con la observancia de lo establecido en este artículo y en los casos y en la\
forma previstos en la ley.\
2. La detención preventiva no podrá durar más del tiempo estrictamente necesario para\
la realización de las averiguaciones tendentes al esclarecimiento de los hechos, y, en todo\
caso, en el plazo máximo de setenta y dos horas, el detenido deberá ser puesto en libertad o\
a disposición de la autoridad judicial.\
3. Toda persona detenida debe ser informada de forma inmediata, y de modo que le sea\
comprensible, de sus derechos y de las razones de su detención, no pudiendo ser obligada a\
declarar. Se garantiza la asistencia de abogado al detenido en las diligencias policiales y\
judiciales, en los términos que la ley establezca.\
4. La ley regulará un procedimiento de «habeas corpus» para producir la inmediata\
puesta a disposición judicial de toda persona detenida ilegalmente. Asimismo, por ley se\
determinará el plazo máximo de duración de la prisión provisional.\
Artículo 18.\
1. Se garantiza el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia\
imagen.\
2. El domicilio es inviolable. Ninguna entrada o registro podrá hacerse en él sin\
consentimiento del titular o resolución judicial, salvo en caso de flagrante delito.\
3. Se garantiza el secreto de las comunicaciones y, en especial, de las postales,\
telegráficas y telefónicas, salvo resolución judicial.\
4. La ley limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal\
y familiar de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos.\
Artículo 19.\
Los españoles tienen derecho a elegir libremente su residencia y a circular por el\
territorio nacional.\
Asimismo, tienen derecho a entrar y salir libremente de España en los términos que la\
ley establezca. Este derecho no podrá ser limitado por motivos políticos o ideológicos.\
Artículo 20.\
1. Se reconocen y protegen los derechos:\
a) A expresar y difundir libremente los pensamientos, ideas y opiniones mediante la\
palabra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción.\
b) A la producción y creación literaria, artística, científica y técnica.\
c) A la libertad de cátedra.\
d) A comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de difusión. La\
ley regulará el derecho a la cláusula de conciencia y al secreto profesional en el ejercicio de\
estas libertades.\
2. El ejercicio de estos derechos no puede restringirse mediante ningún tipo de censura\
previa.\
3. La ley regulará la organización y el control parlamentario de los medios de\
comunicación social dependientes del Estado o de cualquier ente público y garantizará el\
acceso a dichos medios de los grupos sociales y políticos significativos, respetando el\
pluralismo de la sociedad y de las diversas lenguas de España.\
4. Estas libertades tienen su límite en el respeto a los derechos reconocidos en este\
Título, en los preceptos de las leyes que lo desarrollen y, especialmente, en el derecho al\
honor, a la intimidad, a la propia imagen y a la protección de la juventud y de la infancia.\
5. Sólo podrá acordarse el secuestro de publicaciones, grabaciones y otros medios de\
información en virtud de resolución judicial.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 6\
Artículo 21.\
1. Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas. El ejercicio de este derecho\
no necesitará autorización previa.\
2. En los casos de reuniones en lugares de tránsito público y manifestaciones se dará\
comunicación previa a la autoridad, que sólo podrá prohibirlas cuando existan razones\
fundadas de alteración del orden público, con peligro para personas o bienes.\
Artículo 22.\
1. Se reconoce el derecho de asociación.\
2. Las asociaciones que persigan fines o utilicen medios tipificados como delito son\
ilegales.\
3. Las asociaciones constituidas al amparo de este artículo deberán inscribirse en un\
registro a los solos efectos de publicidad.\
4. Las asociaciones sólo podrán ser disueltas o suspendidas en sus actividades en virtud\
de resolución judicial motivada.\
5. Se prohíben las asociaciones secretas y las de carácter paramilitar.\
Artículo 23.\
1. Los ciudadanos tienen el derecho a participar en los asuntos públicos, directamente o\
por medio de representantes, libremente elegidos en elecciones periódicas por sufragio\
universal.\
2. Asimismo, tienen derecho a acceder en condiciones de igualdad a las funciones y\
cargos públicos, con los requisitos que señalen las leyes.\
Artículo 24.\
1. Todas las personas tienen derecho a obtener la tutela efectiva de los jueces y\
tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos, sin que, en ningún caso,\
pueda producirse indefensión.\
2. Asimismo, todos tienen derecho al Juez ordinario predeterminado por la ley, a la\
defensa y a la asistencia de letrado, a ser informados de la acusación formulada contra ellos,\
a un proceso público sin dilaciones indebidas y con todas las garantías, a utilizar los medios\
de prueba pertinentes para su defensa, a no declarar contra sí mismos, a no confesarse\
culpables y a la presunción de inocencia.\
La ley regulará los casos en que, por razón de parentesco o de secreto profesional, no\
se estará obligado a declarar sobre hechos presuntamente delictivos.\
Artículo 25.\
1. Nadie puede ser condenado o sancionado por acciones u omisiones que en el\
momento de producirse no constituyan delito, falta o infracción administrativa, según la\
legislación vigente en aquel momento.\
2. Las penas privativas de libertad y las medidas de seguridad estarán orientadas hacia\
la reeducación y reinserción social y no podrán consistir en trabajos forzados. El condenado\
a pena de prisión que estuviere cumpliendo la misma gozará de los derechos fundamentales\
de este Capítulo, a excepción de los que se vean expresamente limitados por el contenido\
del fallo condenatorio, el sentido de la pena y la ley penitenciaria. En todo caso, tendrá\
derecho a un trabajo remunerado y a los beneficios correspondientes de la Seguridad Social,\
así como al acceso a la cultura y al desarrollo integral de su personalidad.\
3. La Administración civil no podrá imponer sanciones que, directa o subsidiariamente,\
impliquen privación de libertad.\
Artículo 26.\
Se prohíben los Tribunales de Honor en el ámbito de la Administración civil y de las\
organizaciones profesionales.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 7\
Artículo 27.\
1. Todos tienen el derecho a la educación. Se reconoce la libertad de enseñanza.\
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana en el\
respeto a los principios democráticos de convivencia y a los derechos y libertades\
fundamentales.\
3. Los poderes públicos garantizan el derecho que asiste a los padres para que sus hijos\
reciban la formación religiosa y moral que esté de acuerdo con sus propias convicciones.\
4. La enseñanza básica es obligatoria y gratuita.\
5. Los poderes públicos garantizan el derecho de todos a la educación, mediante una\
programación general de la enseñanza, con participación efectiva de todos los sectores\
afectados y la creación de centros docentes.\
6. Se reconoce a las personas físicas y jurídicas la libertad de creación de centros\
docentes, dentro del respeto a los principios constitucionales.\
7. Los profesores, los padres y, en su caso, los alumnos intervendrán en el control y\
gestión de todos los centros sostenidos por la Administración con fondos públicos, en los\
términos que la ley establezca.\
8. Los poderes públicos inspeccionarán y homologarán el sistema educativo para\
garantizar el cumplimiento de las leyes.\
9. Los poderes públicos ayudarán a los centros docentes que reúnan los requisitos que\
la ley establezca.\
10. Se reconoce la autonomía de las Universidades, en los términos que la ley\
establezca.\
Artículo 28.\
1. Todos tienen derecho a sindicarse libremente. La ley podrá limitar o exceptuar el\
ejercicio de este derecho a las Fuerzas o Institutos armados o a los demás Cuerpos\
sometidos a disciplina militar y regulará las peculiaridades de su ejercicio para los\
funcionarios públicos. La libertad sindical comprende el derecho a fundar sindicatos y a\
afiliarse al de su elección, así como el derecho de los sindicatos a formar confederaciones y\
a fundar organizaciones sindicales internacionales o a afiliarse a las mismas. Nadie podrá\
ser obligado a afiliarse a un sindicato.\
2. Se reconoce el derecho a la huelga de los trabajadores para la defensa de sus\
intereses. La ley que regule el ejercicio de este derecho establecerá las garantías precisas\
para asegurar el mantenimiento de los servicios esenciales de la comunidad.\
Artículo 29.\
1. Todos los españoles tendrán el derecho de petición individual y colectiva, por escrito,\
en la forma y con los efectos que determine la ley.\
2. Los miembros de las Fuerzas o Institutos armados o de los Cuerpos sometidos a\
disciplina militar podrán ejercer este derecho sólo individualmente y con arreglo a lo\
dispuesto en su legislación específica.\
Sección 2.ª De los derechos y deberes de los ciudadanos\
Artículo 30.\
1. Los españoles tienen el derecho y el deber de defender a España.\
2. La ley fijará las obligaciones militares de los españoles y regulará, con las debidas\
garantías, la objeción de conciencia, así como las demás causas de exención del servicio\
militar obligatorio, pudiendo imponer, en su caso, una prestación social sustitutoria.\
3. Podrá establecerse un servicio civil para el cumplimiento de fines de interés general.\
4. Mediante ley podrán regularse los deberes de los ciudadanos en los casos de grave\
riesgo, catástrofe o calamidad pública.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 8\
Artículo 31.\
1. Todos contribuirán al sostenimiento de los gastos públicos de acuerdo con su\
capacidad económica mediante un sistema tributario justo inspirado en los principios de\
igualdad y progresividad que, en ningún caso, tendrá alcance confiscatorio.\
2. El gasto público realizará una asignación equitativa de los recursos públicos, y su\
programación y ejecución responderán a los criterios de eficiencia y economía.\
3. Sólo podrán establecerse prestaciones personales o patrimoniales de carácter público\
con arreglo a la ley.\
Artículo 32.\
1. El hombre y la mujer tienen derecho a contraer matrimonio con plena igualdad jurídica.\
2. La ley regulará las formas de matrimonio, la edad y capacidad para contraerlo, los\
derechos y deberes de los cónyuges, las causas de separación y disolución y sus efectos.\
Artículo 33.\
1. Se reconoce el derecho a la propiedad privada y a la herencia.\
2. La función social de estos derechos delimitará su contenido, de acuerdo con las leyes.\
3. Nadie podrá ser privado de sus bienes y derechos sino por causa justificada de\
utilidad pública o interés social, mediante la correspondiente indemnización y de conformidad\
con lo dispuesto por las leyes.\
Artículo 34.\
1. Se reconoce el derecho de fundación para fines de interés general, con arreglo a la\
ley.\
2. Regirá también para las fundaciones lo dispuesto en los apartados 2 y 4 del artículo\
22.\
Artículo 35.\
1. Todos los españoles tienen el deber de trabajar y el derecho al trabajo, a la libre\
elección de profesión u oficio, a la promoción a través del trabajo y a una remuneración\
suficiente para satisfacer sus necesidades y las de su familia, sin que en ningún caso pueda\
hacerse discriminación por razón de sexo.\
2. La ley regulará un estatuto de los trabajadores.\
Artículo 36.\
La ley regulará las peculiaridades propias del régimen jurídico de los Colegios\
Profesionales y el ejercicio de las profesiones tituladas. La estructura interna y el\
funcionamiento de los Colegios deberán ser democráticos.\
Artículo 37.\
1. La ley garantizará el derecho a la negociación colectiva laboral entre los\
representantes de los trabajadores y empresarios, así como la fuerza vinculante de los\
convenios.\
2. Se reconoce el derecho de los trabajadores y empresarios a adoptar medidas de\
conflicto colectivo. La ley que regule el ejercicio de este derecho, sin perjuicio de las\
limitaciones que puedan establecer, incluirá las garantías precisas para asegurar el\
funcionamiento de los servicios esenciales de la comunidad.\
Artículo 38.\
Se reconoce la libertad de empresa en el marco de la economía de mercado. Los\
poderes públicos garantizan y protegen su ejercicio y la defensa de la productividad, de\
acuerdo con las exigencias de la economía general y, en su caso, de la planificación.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 9\
CAPÍTULO TERCERO\
De los principios rectores de la política social y económica\
Artículo 39.\
1. Los poderes públicos aseguran la protección social, económica y jurídica de la familia.\
2. Los poderes públicos aseguran, asimismo, la protección integral de los hijos, iguales\
éstos ante la ley con independencia de su filiación, y de las madres, cualquiera que sea su\
estado civil. La ley posibilitará la investigación de la paternidad.\
3. Los padres deben prestar asistencia de todo orden a los hijos habidos dentro o fuera\
del matrimonio, durante su minoría de edad y en los demás casos en que legalmente\
proceda.\
4. Los niños gozarán de la protección prevista en los acuerdos internacionales que velan\
por sus derechos.\
Artículo 40.\
1. Los poderes públicos promoverán las condiciones favorables para el progreso social y\
económico y para una distribución de la renta regional y personal más equitativa, en el\
marco de una política de estabilidad económica. De manera especial realizarán una política\
orientada al pleno empleo.\
2. Asimismo, los poderes públicos fomentarán una política que garantice la formación y\
readaptación profesionales; velarán por la seguridad e higiene en el trabajo y garantizarán el\
descanso necesario, mediante la limitación de la jornada laboral, las vacaciones periódicas\
retribuidas y la promoción de centros adecuados.\
Artículo 41.\
Los poderes públicos mantendrán un régimen público de Seguridad Social para todos los\
ciudadanos, que garantice la asistencia y prestaciones sociales suficientes ante situaciones\
de necesidad, especialmente en caso de desempleo. La asistencia y prestaciones\
complementarias serán libres.\
Artículo 42.\
El Estado velará especialmente por la salvaguardia de los derechos económicos y\
sociales de los trabajadores españoles en el extranjero y orientará su política hacia su\
retorno.\
Artículo 43.\
1. Se reconoce el derecho a la protección de la salud.\
2. Compete a los poderes públicos organizar y tutelar la salud pública a través de\
medidas preventivas y de las prestaciones y servicios necesarios. La ley establecerá los\
derechos y deberes de todos al respecto.\
3. Los poderes públicos fomentarán la educación sanitaria, la educación física y el\
deporte. Asimismo facilitarán la adecuada utilización del ocio.\
Artículo 44.\
1. Los poderes públicos promoverán y tutelarán el acceso a la cultura, a la que todos\
tienen derecho.\
2. Los poderes públicos promoverán la ciencia y la investigación científica y técnica en\
beneficio del interés general.\
Artículo 45.\
1. Todos tienen el derecho a disfrutar de un medio ambiente adecuado para el desarrollo\
de la persona, así como el deber de conservarlo.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 10\
2. Los poderes públicos velarán por la utilización racional de todos los recursos\
naturales, con el fin de proteger y mejorar la calidad de la vida y defender y restaurar el\
medio ambiente, apoyándose en la indispensable solidaridad colectiva.\
3. Para quienes violen lo dispuesto en el apartado anterior, en los términos que la ley fije\
se establecerán sanciones penales o, en su caso, administrativas, así como la obligación de\
reparar el daño causado.\
Artículo 46.\
Los poderes públicos garantizarán la conservación y promoverán el enriquecimiento del\
patrimonio histórico, cultural y artístico de los pueblos de España y de los bienes que lo\
integran, cualquiera que sea su régimen jurídico y su titularidad. La ley penal sancionará los\
atentados contra este patrimonio.\
Artículo 47.\
Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los\
poderes públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas\
pertinentes para hacer efectivo este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo\
con el interés general para impedir la especulación. La comunidad participará en las\
plusvalías que genere la acción urbanística de los entes públicos.\
Artículo 48.\
Los poderes públicos promoverán las condiciones para la participación libre y eficaz de\
la juventud en el desarrollo político, social, económico y cultural.\
Artículo 49.\
1. Las personas con discapacidad ejercen los derechos previstos en este Título en\
condiciones de libertad e igualdad reales y efectivas. Se regulará por ley la protección\
especial que sea necesaria para dicho ejercicio.\
2. Los poderes públicos impulsarán las políticas que garanticen la plena autonomía\
personal y la inclusión social de las personas con discapacidad, en entornos universalmente\
accesibles. Asimismo, fomentarán la participación de sus organizaciones, en los términos\
que la ley establezca. Se atenderán particularmente las necesidades específicas de las\
mujeres y los menores con discapacidad.\
Artículo 50.\
Los poderes públicos garantizarán, mediante pensiones adecuadas y periódicamente\
actualizadas, la suficiencia económica a los ciudadanos durante la tercera edad. Asimismo, y\
con independencia de las obligaciones familiares, promoverán su bienestar mediante un\
sistema de servicios sociales que atenderán sus problemas específicos de salud, vivienda,\
cultura y ocio.\
Artículo 51.\
1. Los poderes públicos garantizarán la defensa de los consumidores y usuarios,\
protegiendo, mediante procedimientos eficaces, la seguridad, la salud y los legítimos\
intereses económicos de los mismos.\
2. Los poderes públicos promoverán la información y la educación de los consumidores y\
usuarios, fomentarán sus organizaciones y oirán a éstas en las cuestiones que puedan\
afectar a aquéllos, en los términos que la ley establezca.\
3. En el marco de lo dispuesto por los apartados anteriores, la ley regulará el comercio\
interior y el régimen de autorización de productos comerciales.\
Artículo 52.\
La ley regulará las organizaciones profesionales que contribuyan a la defensa de los\
intereses económicos que les sean propios. Su estructura interna y funcionamiento deberán\
ser democráticos.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 11\
CAPÍTULO CUARTO\
De las garantías de las libertades y derechos fundamentales\
Artículo 53.\
1. Los derechos y libertades reconocidos en el Capítulo segundo del presente Título\
vinculan a todos los poderes públicos. Sólo por ley, que en todo caso deberá respetar su\
contenido esencial, podrá regularse el ejercicio de tales derechos y libertades, que se\
tutelarán de acuerdo con lo previsto en el artículo 161, 1, a).\
2. Cualquier ciudadano podrá recabar la tutela de las libertades y derechos reconocidos\
en el artículo 14 y la Sección primera del Capítulo segundo ante los Tribunales ordinarios por\
un procedimiento basado en los principios de preferencia y sumariedad y, en su caso, a\
través del recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional. Este último recurso será\
aplicable a la objeción de conciencia reconocida en el artículo 30.\
3. El reconocimiento, el respeto y la protección de los principios reconocidos en el\
Capítulo tercero informarán la legislación positiva, la práctica judicial y la actuación de los\
poderes públicos. Sólo podrán ser alegados ante la Jurisdicción ordinaria de acuerdo con lo\
que dispongan las leyes que los desarrollen.\
Artículo 54.\
Una ley orgánica regulará la institución del Defensor del Pueblo, como alto comisionado\
de las Cortes Generales, designado por éstas para la defensa de los derechos\
comprendidos en este Título, a cuyo efecto podrá supervisar la actividad de la\
Administración, dando cuenta a las Cortes Generales.\
CAPÍTULO QUINTO\
De la suspensión de los derechos y libertades\
Artículo 55.\
1. Los derechos reconocidos en los artículos 17, 18, apartados 2 y 3, artículos 19, 20,\
apartados 1, a) y d), y 5, artículos 21, 28, apartado 2, y artículo 37, apartado 2, podrán ser\
suspendidos cuando se acuerde la declaración del estado de excepción o de sitio en los\
términos previstos en la Constitución. Se exceptúa de lo establecido anteriormente el\
apartado 3 del artículo 17 para el supuesto de declaración de estado de excepción.\
2. Una ley orgánica podrá determinar la forma y los casos en los que, de forma individual\
y con la necesaria intervención judicial y el adecuado control parlamentario, los derechos\
reconocidos en los artículos 17, apartado 2, y 18, apartados 2 y 3, pueden ser suspendidos\
para personas determinadas, en relación con las investigaciones correspondientes a la\
actuación de bandas armadas o elementos terroristas.\
La utilización injustificada o abusiva de las facultades reconocidas en dicha ley orgánica\
producirá responsabilidad penal, como violación de los derechos y libertades reconocidos\
por las leyes.\
TÍTULO II\
De la Corona\
Artículo 56.\
1. El Rey es el Jefe del Estado, símbolo de su unidad y permanencia, arbitra y modera el\
funcionamiento regular de las instituciones, asume la más alta representación del Estado\
español en las relaciones internacionales, especialmente con las naciones de su comunidad\
histórica, y ejerce las funciones que le atribuyen expresamente la Constitución y las leyes.\
2. Su título es el de Rey de España y podrá utilizar los demás que correspondan a la\
Corona.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 12\
3. La persona del Rey es inviolable y no está sujeta a responsabilidad. Sus actos estarán\
siempre refrendados en la forma establecida en el artículo 64, careciendo de validez sin\
dicho refrendo, salvo lo dispuesto en el artículo 65, 2.\
Artículo 57.\
1. La Corona de España es hereditaria en los sucesores de S. M. Don Juan Carlos I de\
Borbón, legítimo heredero de la dinastía histórica. La sucesión en el trono seguirá el orden\
regular de primogenitura y representación, siendo preferida siempre la línea anterior a las\
posteriores; en la misma línea, el grado más próximo al más remoto; en el mismo grado, el\
varón a la mujer, y en el mismo sexo, la persona de más edad a la de menos.\
2. El Príncipe heredero, desde su nacimiento o desde que se produzca el hecho que\
origine el llamamiento, tendrá la dignidad de Príncipe de Asturias y los demás títulos\
vinculados tradicionalmente al sucesor de la Corona de España.\
3. Extinguidas todas las líneas llamadas en Derecho, las Cortes Generales proveerán a\
la sucesión en la Corona en la forma que más convenga a los intereses de España.\
4. Aquellas personas que teniendo derecho a la sucesión en el trono contrajeren\
matrimonio contra la expresa prohibición del Rey y de las Cortes Generales, quedarán\
excluidas en la sucesión a la Corona por sí y sus descendientes.\
5. Las abdicaciones y renuncias y cualquier duda de hecho o de derecho que ocurra en\
el orden de sucesión a la Corona se resolverán por una ley orgánica.\
Artículo 58.\
La Reina consorte o el consorte de la Reina no podrán asumir funciones\
constitucionales, salvo lo dispuesto para la Regencia.\
Artículo 59.\
1. Cuando el Rey fuere menor de edad, el padre o la madre del Rey y, en su defecto, el\
pariente mayor de edad más próximo a suceder en la Corona, según el orden establecido en\
la Constitución, entrará a ejercer inmediatamente la Regencia y la ejercerá durante el tiempo\
de la minoría de edad del Rey.\
2. Si el Rey se inhabilitare para el ejercicio de su autoridad y la imposibilidad fuere\
reconocida por las Cortes Generales, entrará a ejercer inmediatamente la Regencia el\
Príncipe heredero de la Corona, si fuere mayor de edad. Si no lo fuere, se procederá de la\
manera prevista en el apartado anterior, hasta que el Príncipe heredero alcance la mayoría\
de edad.\
3. Si no hubiere ninguna persona a quien corresponda la Regencia, ésta será nombrada\
por las Cortes Generales, y se compondrá de una, tres o cinco personas.\
4. Para ejercer la Regencia es preciso ser español y mayor de edad.\
5. La Regencia se ejercerá por mandato constitucional y siempre en nombre del Rey.\
Artículo 60.\
1. Será tutor del Rey menor la persona que en su testamento hubiese nombrado el Rey\
difunto, siempre que sea mayor de edad y español de nacimiento; si no lo hubiese\
nombrado, será tutor el padre o la madre mientras permanezcan viudos. En su defecto, lo\
nombrarán las Cortes Generales, pero no podrán acumularse los cargos de Regente y de\
tutor sino en el padre, madre o ascendientes directos del Rey.\
2. El ejercicio de la tutela es también incompatible con el de todo cargo o representación\
política.\
Artículo 61.\
1. El Rey, al ser proclamado ante las Cortes Generales, prestará juramento de\
desempeñar fielmente sus funciones, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes y\
respetar los derechos de los ciudadanos y de las Comunidades Autónomas.\
2. El Príncipe heredero, al alcanzar la mayoría de edad, y el Regente o Regentes al\
hacerse cargo de sus funciones, prestarán el mismo juramento, así como el de fidelidad al\
Rey.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 13\
Artículo 62.\
Corresponde al Rey:\
a) Sancionar y promulgar las leyes.\
b) Convocar y disolver las Cortes Generales y convocar elecciones en los términos\
previstos en la Constitución.\
c) Convocar a referéndum en los casos previstos en la Constitución.\
d) Proponer el candidato a Presidente del Gobierno y, en su caso, nombrarlo, así como\
poner fin a sus funciones en los términos previstos en la Constitución.\
e) Nombrar y separar a los miembros del Gobierno, a propuesta de su Presidente.\
f) Expedir los decretos acordados en el Consejo de Ministros, conferir los empleos civiles\
y militares y conceder honores y distinciones con arreglo a las leyes.\
g) Ser informado de los asuntos de Estado y presidir, a estos efectos, las sesiones del\
Consejo de Ministros, cuando lo estime oportuno, a petición del Presidente del Gobierno.\
h) El mando supremo de las Fuerzas Armadas.\
i) Ejercer el derecho de gracia con arreglo a la ley, que no podrá autorizar indultos\
generales.\
j) El Alto Patronazgo de las Reales Academias.\
Artículo 63.\
1. El Rey acredita a los embajadores y otros representantes diplomáticos. Los\
representantes extranjeros en España están acreditados ante él.\
2. Al Rey corresponde manifestar el consentimiento del Estado para obligarse\
internacionalmente por medio de tratados, de conformidad con la Constitución y las leyes.\
3. Al Rey corresponde, previa autorización de las Cortes Generales, declarar la guerra y\
hacer la paz.\
Artículo 64.\
1. Los actos del Rey serán refrendados por el Presidente del Gobierno y, en su caso, por\
los Ministros competentes. La propuesta y el nombramiento del Presidente del Gobierno, y la\
disolución prevista en el artículo 99, serán refrendados por el Presidente del Congreso.\
2. De los actos del Rey serán responsables las personas que los refrenden.\
Artículo 65.\
1. El Rey recibe de los Presupuestos del Estado una cantidad global para el\
sostenimiento de su Familia y Casa, y distribuye libremente la misma.\
2. El Rey nombra y releva libremente a los miembros civiles y militares de su Casa.\
TÍTULO III\
De las Cortes Generales\
CAPÍTULO PRIMERO\
De las Cámaras\
Artículo 66.\
1. Las Cortes Generales representan al pueblo español y están formadas por el\
Congreso de los Diputados y el Senado.\
2. Las Cortes Generales ejercen la potestad legislativa del Estado, aprueban sus\
Presupuestos, controlan la acción del Gobierno y tienen las demás competencias que les\
atribuya la Constitución.\
3. Las Cortes Generales son inviolables.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 14\
Artículo 67.\
1. Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente, ni acumular el acta\
de una Asamblea de Comunidad Autónoma con la de Diputado al Congreso.\
2. Los miembros de las Cortes Generales no estarán ligados por mandato imperativo.\
3. Las reuniones de Parlamentarios que se celebren sin convocatoria reglamentaria no\
vincularán a las Cámaras, y no podrán ejercer sus funciones ni ostentar sus privilegios.\
Artículo 68.\
1. El Congreso se compone de un mínimo de 300 y un máximo de 400 Diputados,\
elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, en los términos que establezca\
la ley.\
2. La circunscripción electoral es la provincia. Las poblaciones de Ceuta y Melilla estarán\
representadas cada una de ellas por un Diputado. La ley distribuirá el número total de\
Diputados, asignando una representación mínima inicial a cada circunscripción y\
distribuyendo los demás en proporción a la población.\
3. La elección se verificará en cada circunscripción atendiendo a criterios de\
representación proporcional.\
4. El Congreso es elegido por cuatro años. El mandato de los Diputados termina cuatro\
años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara.\
5. Son electores y elegibles todos los españoles que estén en pleno uso de sus derechos\
políticos.\
La ley reconocerá y el Estado facilitará el ejercicio del derecho de sufragio a los\
españoles que se encuentren fuera del territorio de España.\
6. Las elecciones tendrán lugar entre los treinta días y sesenta días desde la terminación\
del mandato. El Congreso electo deberá ser convocado dentro de los veinticinco días\
siguientes a la celebración de las elecciones.\
Artículo 69.\
1. El Senado es la Cámara de representación territorial.\
2. En cada provincia se elegirán cuatro Senadores por sufragio universal, libre, igual,\
directo y secreto por los votantes de cada una de ellas, en los términos que señale una ley\
orgánica.\
3. En las provincias insulares, cada isla o agrupación de ellas, con Cabildo o Consejo\
Insular, constituirá una circunscripción a efectos de elección de Senadores, correspondiendo\
tres a cada una de las islas mayores –Gran Canaria, Mallorca y Tenerife– y uno a cada una\
de las siguientes islas o agrupaciones: Ibiza-Formentera, Menorca, Fuerteventura, Gomera,\
Hierro, Lanzarote y La Palma.\
4. Las poblaciones de Ceuta y Melilla elegirán cada una de ellas dos Senadores.\
5. Las Comunidades Autónomas designarán además un Senador y otro más por cada\
millón de habitantes de su respectivo territorio. La designación corresponderá a la Asamblea\
legislativa o, en su defecto, al órgano colegiado superior de la Comunidad Autónoma, de\
acuerdo con lo que establezcan los Estatutos, que asegurarán, en todo caso, la adecuada\
representación proporcional.\
6. El Senado es elegido por cuatro años. El mandato de los Senadores termina cuatro\
años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara.\
Artículo 70.\
1. La ley electoral determinará las causas de inelegibilidad e incompatibilidad de los\
Diputados y Senadores, que comprenderán, en todo caso:\
a) A los componentes del Tribunal Constitucional.\
b) A los altos cargos de la Administración del Estado que determine la ley, con la\
excepción de los miembros del Gobierno.\
c) Al Defensor del Pueblo.\
d) A los Magistrados, Jueces y Fiscales en activo.\
e) A los militares profesionales y miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y\
Policía en activo.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 15\
f) A los miembros de las Juntas Electorales.\
2. La validez de las actas y credenciales de los miembros de ambas Cámaras estará\
sometida al control judicial, en los términos que establezca la ley electoral.\
Artículo 71.\
1. Los Diputados y Senadores gozarán de inviolabilidad por las opiniones manifestadas\
en el ejercicio de sus funciones.\
2. Durante el período de su mandato los Diputados y Senadores gozarán asimismo de\
inmunidad y sólo podrán ser detenidos en caso de flagrante delito. No podrán ser inculpados\
ni procesados sin la previa autorización de la Cámara respectiva.\
3. En las causas contra Diputados y Senadores será competente la Sala de lo Penal del\
Tribunal Supremo.\
4. Los Diputados y Senadores percibirán una asignación que será fijada por las\
respectivas Cámaras.\
Artículo 72.\
1. Las Cámaras establecen sus propios Reglamentos, aprueban autónomamente sus\
presupuestos y, de común acuerdo, regulan el Estatuto del Personal de las Cortes\
Generales. Los Reglamentos y su reforma serán sometidos a una votación final sobre su\
totalidad, que requerirá la mayoría absoluta.\
2. Las Cámaras eligen sus respectivos Presidentes y los demás miembros de sus\
Mesas. Las sesiones conjuntas serán presididas por el Presidente del Congreso y se regirán\
por un Reglamento de las Cortes Generales aprobado por mayoría absoluta de cada\
Cámara.\
3. Los Presidentes de las Cámaras ejercen en nombre de las mismas todos los poderes\
administrativos y facultades de policía en el interior de sus respectivas sedes.\
Artículo 73.\
1. Las Cámaras se reunirán anualmente en dos períodos ordinarios de sesiones: el\
primero, de septiembre a diciembre, y el segundo, de febrero a junio.\
2. Las Cámaras podrán reunirse en sesiones extraordinarias a petición del Gobierno, de\
la Diputación Permanente o de la mayoría absoluta de los miembros de cualquiera de las\
Cámaras. Las sesiones extraordinarias deberán convocarse sobre un orden del día\
determinado y serán clausuradas una vez que éste haya sido agotado.\
Artículo 74.\
1. Las Cámaras se reunirán en sesión conjunta para ejercer las competencias no\
legislativas que el Título II atribuye expresamente a las Cortes Generales.\
2. Las decisiones de las Cortes Generales previstas en los artículos 94, 1, 145, 2 y 158,\
2, se adoptarán por mayoría de cada una de las Cámaras. En el primer caso, el\
procedimiento se iniciará por el Congreso, y en los otros dos, por el Senado. En ambos\
casos, si no hubiera acuerdo entre Senado y Congreso, se intentará obtener por una\
Comisión Mixta compuesta de igual número de Diputados y Senadores. La Comisión\
presentará un texto que será votado por ambas Cámaras. Si no se aprueba en la forma\
establecida, decidirá el Congreso por mayoría absoluta.\
Artículo 75.\
1. Las Cámaras funcionarán en Pleno y por Comisiones.\
2. Las Cámaras podrán delegar en las Comisiones Legislativas Permanentes la\
aprobación de proyectos o proposiciones de ley. El Pleno podrá, no obstante, recabar en\
cualquier momento el debate y votación de cualquier proyecto o proposición de ley que haya\
sido objeto de esta delegación.\
3. Quedan exceptuados de lo dispuesto en el apartado anterior la reforma constitucional,\
las cuestiones internacionales, las leyes orgánicas y de bases y los Presupuestos Generales\
del Estado.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 16\
Artículo 76.\
1. El Congreso y el Senado, y, en su caso, ambas Cámaras conjuntamente, podrán\
nombrar Comisiones de investigación sobre cualquier asunto de interés público. Sus\
conclusiones no serán vinculantes para los Tribunales, ni afectarán a las resoluciones\
judiciales, sin perjuicio de que el resultado de la investigación sea comunicado al Ministerio\
Fiscal para el ejercicio, cuando proceda, de las acciones oportunas.\
2. Será obligatorio comparecer a requerimiento de las Cámaras. La ley regulará las\
sanciones que puedan imponerse por incumplimiento de esta obligación.\
Artículo 77.\
1. Las Cámaras pueden recibir peticiones individuales y colectivas, siempre por escrito,\
quedando prohibida la presentación directa por manifestaciones ciudadanas.\
2. Las Cámaras pueden remitir al Gobierno las peticiones que reciban. El Gobierno está\
obligado a explicarse sobre su contenido, siempre que las Cámaras lo exijan.\
Artículo 78.\
1. En cada Cámara habrá una Diputación Permanente compuesta por un mínimo de\
veintiún miembros, que representarán a los grupos parlamentarios, en proporción a su\
importancia numérica.\
2. Las Diputaciones Permanentes estarán presididas por el Presidente de la Cámara\
respectiva y tendrán como funciones la prevista en el artículo 73, la de asumir las facultades\
que correspondan a las Cámaras, de acuerdo con los artículos 86 y 116, en caso de que\
éstas hubieren sido disueltas o hubiere expirado su mandato y la de velar por los poderes de\
las Cámaras cuando éstas no estén reunidas.\
3. Expirado el mandato o en caso de disolución, las Diputaciones Permanentes seguirán\
ejerciendo sus funciones hasta la constitución de las nuevas Cortes Generales.\
4. Reunida la Cámara correspondiente, la Diputación Permanente dará cuenta de los\
asuntos tratados y de sus decisiones.\
Artículo 79.\
1. Para adoptar acuerdos, las Cámaras deben estar reunidas reglamentariamente y con\
asistencia de la mayoría de sus miembros.\
2. Dichos acuerdos, para ser válidos, deberán ser aprobados por la mayoría de los\
miembros presentes, sin perjuicio de las mayorías especiales que establezcan la\
Constitución o las leyes orgánicas y las que para elección de personas establezcan los\
Reglamentos de las Cámaras.\
3. El voto de Senadores y Diputados es personal e indelegable.\
Artículo 80.\
Las sesiones plenarias de las Cámaras serán públicas, salvo acuerdo en contrario de\
cada Cámara, adoptado por mayoría absoluta o con arreglo al Reglamento.\
CAPÍTULO SEGUNDO\
De la elaboración de las leyes\
Artículo 81.\
1. Son leyes orgánicas las relativas al desarrollo de los derechos fundamentales y de las\
libertades públicas, las que aprueben los Estatutos de Autonomía y el régimen electoral\
general y las demás previstas en la Constitución.\
2. La aprobación, modificación o derogación de las leyes orgánicas exigirá mayoría\
absoluta del Congreso, en una votación final sobre el conjunto del proyecto.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 17\
Artículo 82.\
1. Las Cortes Generales podrán delegar en el Gobierno la potestad de dictar normas con\
rango de ley sobre materias determinadas no incluidas en el artículo anterior.\
2. La delegación legislativa deberá otorgarse mediante una ley de bases cuando su\
objeto sea la formación de textos articulados o por una ley ordinaria cuando se trate de\
refundir varios textos legales en uno solo.\
3. La delegación legislativa habrá de otorgarse al Gobierno de forma expresa para\
materia concreta y con fijación del plazo para su ejercicio. La delegación se agota por el uso\
que de ella haga el Gobierno mediante la publicación de la norma correspondiente. No podrá\
entenderse concedida de modo implícito o por tiempo indeterminado. Tampoco podrá\
permitir la subdelegación a autoridades distintas del propio Gobierno.\
4. Las leyes de bases delimitarán con precisión el objeto y alcance de la delegación\
legislativa y los principios y criterios que han de seguirse en su ejercicio.\
5. La autorización para refundir textos legales determinará el ámbito normativo a que se\
refiere el contenido de la delegación, especificando si se circunscribe a la mera formulación\
de un texto único o si se incluye la de regularizar, aclarar y armonizar los textos legales que\
han de ser refundidos.\
6. Sin perjuicio de la competencia propia de los Tribunales, las leyes de delegación\
podrán establecer en cada caso fórmulas adicionales de control.\
Artículo 83.\
Las leyes de bases no podrán en ningún caso:\
a) Autorizar la modificación de la propia ley de bases.\
b) Facultar para dictar normas con carácter retroactivo.\
Artículo 84.\
Cuando una proposición de ley o una enmienda fuere contraria a una delegación\
legislativa en vigor, el Gobierno está facultado para oponerse a su tramitación. En tal\
supuesto, podrá presentarse una proposición de ley para la derogación total o parcial de la\
ley de delegación.\
Artículo 85.\
Las disposiciones del Gobierno que contengan legislación delegada recibirán el título de\
Decretos Legislativos.\
Artículo 86.\
1. En caso de extraordinaria y urgente necesidad, el Gobierno podrá dictar disposiciones\
legislativas provisionales que tomarán la forma de Decretos-leyes y que no podrán afectar al\
ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades\
de los ciudadanos regulados en el Título I, al régimen de las Comunidades Autónomas ni al\
Derecho electoral general.\
2. Los Decretos-leyes deberán ser inmediatamente sometidos a debate y votación de\
totalidad al Congreso de los Diputados, convocado al efecto si no estuviere reunido, en el\
plazo de los treinta días siguientes a su promulgación. El Congreso habrá de pronunciarse\
expresamente dentro de dicho plazo sobre su convalidación o derogación, para lo cual el\
Reglamento establecerá un procedimiento especial y sumario.\
3. Durante el plazo establecido en el apartado anterior, las Cortes podrán tramitarlos\
como proyectos de ley por el procedimiento de urgencia.\
Artículo 87.\
1. La iniciativa legislativa corresponde al Gobierno, al Congreso y al Senado, de acuerdo\
con la Constitución y los Reglamentos de las Cámaras.\
2. Las Asambleas de las Comunidades Autónomas podrán solicitar del Gobierno la\
adopción de un proyecto de ley o remitir a la Mesa del Congreso una proposición de ley,\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 18\
delegando ante dicha Cámara un máximo de tres miembros de la Asamblea encargados de\
su defensa.\
3. Una ley orgánica regulará las formas de ejercicio y requisitos de la iniciativa popular\
para la presentación de proposiciones de ley. En todo caso se exigirán no menos de 500.000\
firmas acreditadas. No procederá dicha iniciativa en materias propias de ley orgánica,\
tributarias o de carácter internacional, ni en lo relativo a la prerrogativa de gracia.\
Artículo 88.\
Los proyectos de ley serán aprobados en Consejo de Ministros, que los someterá al\
Congreso, acompañados de una exposición de motivos y de los antecedentes necesarios\
para pronunciarse sobre ellos.\
Artículo 89.\
1. La tramitación de las proposiciones de ley se regulará por los Reglamentos de las\
Cámaras, sin que la prioridad debida a los proyectos de ley impida el ejercicio de la iniciativa\
legislativa en los términos regulados por el artículo 87.\
2. Las proposiciones de ley que, de acuerdo con el artículo 87, tome en consideración el\
Senado, se remitirán al Congreso para su trámite en éste como tal proposición.\
Artículo 90.\
1. Aprobado un proyecto de ley ordinaria u orgánica por el Congreso de los Diputados,\
su Presidente dará inmediata cuenta del mismo al Presidente del Senado, el cual lo\
someterá a la deliberación de éste.\
2. El Senado en el plazo de dos meses, a partir del día de la recepción del texto, puede,\
mediante mensaje motivado, oponer su veto o introducir enmiendas al mismo. El veto deberá\
ser aprobado por mayoría absoluta. El proyecto no podrá ser sometido al Rey para sanción\
sin que el Congreso ratifique por mayoría absoluta, en caso de veto, el texto inicial, o por\
mayoría simple, una vez transcurridos dos meses desde la interposición del mismo, o se\
pronuncie sobre las enmiendas, aceptándolas o no por mayoría simple.\
3. El plazo de dos meses de que el Senado dispone para vetar o enmendar el proyecto\
se reducirá al de veinte días naturales en los proyectos declarados urgentes por el Gobierno\
o por el Congreso de los Diputados.\
Artículo 91.\
El Rey sancionará en el plazo de quince días las leyes aprobadas por las Cortes\
Generales, y las promulgará y ordenará su inmediata publicación.\
Artículo 92.\
1. Las decisiones políticas de especial trascendencia podrán ser sometidas a referéndum\
consultivo de todos los ciudadanos.\
2. El referéndum será convocado por el Rey, mediante propuesta del Presidente del\
Gobierno, previamente autorizada por el Congreso de los Diputados.\
3. Una ley orgánica regulará las condiciones y el procedimiento de las distintas\
modalidades de referéndum previstas en esta Constitución.\
CAPÍTULO TERCERO\
De los Tratados Internacionales\
Artículo 93.\
Mediante ley orgánica se podrá autorizar la celebración de tratados por los que se\
atribuya a una organización o institución internacional el ejercicio de competencias derivadas\
de la Constitución. Corresponde a las Cortes Generales o al Gobierno, según los casos, la\
garantía del cumplimiento de estos tratados y de las resoluciones emanadas de los\
organismos internacionales o supranacionales titulares de la cesión.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 19\
Artículo 94.\
1. La prestación del consentimiento del Estado para obligarse por medio de tratados o\
convenios requerirá la previa autorización de las Cortes Generales, en los siguientes casos:\
a) Tratados de carácter político.\
b) Tratados o convenios de carácter militar.\
c) Tratados o convenios que afecten a la integridad territorial del Estado o a los derechos\
y deberes fundamentales establecidos en el Título I.\
d) Tratados o convenios que impliquen obligaciones financieras para la Hacienda\
Pública.\
e) Tratados o convenios que supongan modificación o derogación de alguna ley o exijan\
medidas legislativas para su ejecución.\
2. El Congreso y el Senado serán inmediatamente informados de la conclusión de los\
restantes tratados o convenios.\
Artículo 95.\
1. La celebración de un tratado internacional que contenga estipulaciones contrarias a la\
Constitución exigirá la previa revisión constitucional.\
2. El Gobierno o cualquiera de las Cámaras puede requerir al Tribunal Constitucional\
para que declare si existe o no esa contradicción.\
Artículo 96.\
1. Los tratados internacionales válidamente celebrados, una vez publicados oficialmente\
en España, formarán parte del ordenamiento interno. Sus disposiciones sólo podrán ser\
derogadas, modificadas o suspendidas en la forma prevista en los propios tratados o de\
acuerdo con las normas generales del Derecho internacional.\
2. Para la denuncia de los tratados y convenios internacionales se utilizará el mismo\
procedimiento previsto para su aprobación en el artículo 94.\
TÍTULO IV\
Del Gobierno y de la Administración\
Artículo 97.\
El Gobierno dirige la política interior y exterior, la Administración civil y militar y la defensa\
del Estado. Ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria de acuerdo con la\
Constitución y las leyes.\
Artículo 98.\
1. El Gobierno se compone del Presidente, de los Vicepresidentes, en su caso, de los\
Ministros y de los demás miembros que establezca la ley.\
2. El Presidente dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de los demás\
miembros del mismo, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad directa de éstos en\
su gestión.\
3. Los miembros del Gobierno no podrán ejercer otras funciones representativas que las\
propias del mandato parlamentario, ni cualquier otra función pública que no derive de su\
cargo, ni actividad profesional o mercantil alguna.\
4. La ley regulará el estatuto e incompatibilidades de los miembros del Gobierno.\
Artículo 99.\
1. Después de cada renovación del Congreso de los Diputados, y en los demás\
supuestos constitucionales en que así proceda, el Rey, previa consulta con los\
representantes designados por los Grupos políticos con representación parlamentaria, y a\
través del Presidente del Congreso, propondrá un candidato a la Presidencia del Gobierno.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 20\
2. El candidato propuesto conforme a lo previsto en el apartado anterior expondrá ante el\
Congreso de los Diputados el programa político del Gobierno que pretenda formar y\
solicitará la confianza de la Cámara.\
3. Si el Congreso de los Diputados, por el voto de la mayoría absoluta de sus miembros,\
otorgare su confianza a dicho candidato, el Rey le nombrará Presidente. De no alcanzarse\
dicha mayoría, se someterá la misma propuesta a nueva votación cuarenta y ocho horas\
después de la anterior, y la confianza se entenderá otorgada si obtuviere la mayoría simple.\
4. Si efectuadas las citadas votaciones no se otorgase la confianza para la investidura,\
se tramitarán sucesivas propuestas en la forma prevista en los apartados anteriores.\
5. Si transcurrido el plazo de dos meses, a partir de la primera votación de investidura,\
ningún candidato hubiere obtenido la confianza del Congreso, el Rey disolverá ambas\
Cámaras y convocará nuevas elecciones con el refrendo del Presidente del Congreso.\
Artículo 100.\
Los demás miembros del Gobierno serán nombrados y separados por el Rey, a\
propuesta de su Presidente.\
Artículo 101.\
1. El Gobierno cesa tras la celebración de elecciones generales, en los casos de pérdida\
de la confianza parlamentaria previstos en la Constitución, o por dimisión o fallecimiento de\
su Presidente.\
2. El Gobierno cesante continuará en funciones hasta la toma de posesión del nuevo\
Gobierno.\
Artículo 102.\
1. La responsabilidad criminal del Presidente y los demás miembros del Gobierno será\
exigible, en su caso, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.\
2. Si la acusación fuere por traición o por cualquier delito contra la seguridad del Estado\
en el ejercicio de sus funciones, sólo podrá ser planteada por iniciativa de la cuarta parte de\
los miembros del Congreso, y con la aprobación de la mayoría absoluta del mismo.\
3. La prerrogativa real de gracia no será aplicable a ninguno de los supuestos del\
presente artículo.\
Artículo 103.\
1. La Administración Pública sirve con objetividad los intereses generales y actúa de\
acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y\
coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.\
2. Los órganos de la Administración del Estado son creados, regidos y coordinados de\
acuerdo con la ley.\
3. La ley regulará el estatuto de los funcionarios públicos, el acceso a la función pública\
de acuerdo con los principios de mérito y capacidad, las peculiaridades del ejercicio de su\
derecho a sindicación, el sistema de incompatibilidades y las garantías para la imparcialidad\
en el ejercicio de sus funciones.\
Artículo 104.\
1. Las Fuerzas y Cuerpos de seguridad, bajo la dependencia del Gobierno, tendrán\
como misión proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades y garantizar la seguridad\
ciudadana.\
2. Una ley orgánica determinará las funciones, principios básicos de actuación y\
estatutos de las Fuerzas y Cuerpos de seguridad.\
Artículo 105.\
La ley regulará:\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 21\
a) La audiencia de los ciudadanos, directamente o a través de las organizaciones y\
asociaciones reconocidas por la ley, en el procedimiento de elaboración de las disposiciones\
administrativas que les afecten.\
b) El acceso de los ciudadanos a los archivos y registros administrativos, salvo en lo que\
afecte a la seguridad y defensa del Estado, la averiguación de los delitos y la intimidad de las\
personas.\
c) El procedimiento a través del cual deben producirse los actos administrativos,\
garantizando, cuando proceda, la audiencia del interesado.\
Artículo 106.\
1. Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación\
administrativa, así como el sometimiento de ésta a los fines que la justifican.\
2. Los particulares, en los términos establecidos por la ley, tendrán derecho a ser\
indemnizados por toda lesión que sufran en cualquiera de sus bienes y derechos, salvo en\
los casos de fuerza mayor, siempre que la lesión sea consecuencia del funcionamiento de\
los servicios públicos.\
Artículo 107.\
El Consejo de Estado es el supremo órgano consultivo del Gobierno. Una ley orgánica\
regulará su composición y competencia.\
TÍTULO V\
De las relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales\
Artículo 108.\
El Gobierno responde solidariamente en su gestión política ante el Congreso de los\
Diputados.\
Artículo 109.\
Las Cámaras y sus Comisiones podrán recabar, a través de los Presidentes de aquéllas,\
la información y ayuda que precisen del Gobierno y de sus Departamentos y de cualesquiera\
autoridades del Estado y de las Comunidades Autónomas.\
Artículo 110.\
1. Las Cámaras y sus Comisiones pueden reclamar la presencia de los miembros del\
Gobierno.\
2. Los miembros del Gobierno tienen acceso a las sesiones de las Cámaras y a sus\
Comisiones y la facultad de hacerse oír en ellas, y podrán solicitar que informen ante las\
mismas funcionarios de sus Departamentos.\
Artículo 111.\
1. El Gobierno y cada uno de sus miembros están sometidos a las interpelaciones y\
preguntas que se le formulen en las Cámaras. Para esta clase de debate los Reglamentos\
establecerán un tiempo mínimo semanal.\
2. Toda interpelación podrá dar lugar a una moción en la que la Cámara manifieste su\
posición.\
Artículo 112.\
El Presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros, puede plantear\
ante el Congreso de los Diputados la cuestión de confianza sobre su programa o sobre una\
declaración de política general. La confianza se entenderá otorgada cuando vote a favor de\
la misma la mayoría simple de los Diputados.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 22\
Artículo 113.\
1. El Congreso de los Diputados puede exigir la responsabilidad política del Gobierno\
mediante la adopción por mayoría absoluta de la moción de censura.\
2. La moción de censura deberá ser propuesta al menos por la décima parte de los\
Diputados, y habrá de incluir un candidato a la Presidencia del Gobierno.\
3. La moción de censura no podrá ser votada hasta que transcurran cinco días desde su\
presentación. En los dos primeros días de dicho plazo podrán presentarse mociones\
alternativas.\
4. Si la moción de censura no fuere aprobada por el Congreso, sus signatarios no podrán\
presentar otra durante el mismo período de sesiones.\
Artículo 114.\
1. Si el Congreso niega su confianza al Gobierno, éste presentará su dimisión al Rey,\
procediéndose a continuación a la designación de Presidente del Gobierno, según lo\
dispuesto en el artículo 99.\
2. Si el Congreso adopta una moción de censura, el Gobierno presentará su dimisión al\
Rey y el candidato incluido en aquélla se entenderá investido de la confianza de la Cámara a\
los efectos previstos en el artículo 99. El Rey le nombrará Presidente del Gobierno.\
Artículo 115.\
1. El Presidente del Gobierno, previa deliberación del Consejo de Ministros, y bajo su\
exclusiva responsabilidad, podrá proponer la disolución del Congreso, del Senado o de las\
Cortes Generales, que será decretada por el Rey. El decreto de disolución fijará la fecha de\
las elecciones.\
2. La propuesta de disolución no podrá presentarse cuando esté en trámite una moción\
de censura.\
3. No procederá nueva disolución antes de que transcurra un año desde la anterior, salvo\
lo dispuesto en el artículo 99, apartado 5.\
Artículo 116.\
1. Una ley orgánica regulará los estados de alarma, de excepción y de sitio, y las\
competencias y limitaciones correspondientes.\
2. El estado de alarma será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado en\
Consejo de Ministros por un plazo máximo de quince días, dando cuenta al Congreso de los\
Diputados, reunido inmediatamente al efecto y sin cuya autorización no podrá ser prorrogado\
dicho plazo. El decreto determinará el ámbito territorial a que se extienden los efectos de la\
declaración.\
3. El estado de excepción será declarado por el Gobierno mediante decreto acordado en\
Consejo de Ministros, previa autorización del Congreso de los Diputados. La autorización y\
proclamación del estado de excepción deberá determinar expresamente los efectos del\
mismo, el ámbito territorial a que se extiende y su duración, que no podrá exceder de treinta\
días, prorrogables por otro plazo igual, con los mismos requisitos.\
4. El estado de sitio será declarado por la mayoría absoluta del Congreso de los\
Diputados, a propuesta exclusiva del Gobierno. El Congreso determinará su ámbito\
territorial, duración y condiciones.\
5. No podrá procederse a la disolución del Congreso mientras estén declarados algunos\
de los estados comprendidos en el presente artículo, quedando automáticamente\
convocadas las Cámaras si no estuvieren en período de sesiones. Su funcionamiento, así\
como el de los demás poderes constitucionales del Estado, no podrán interrumpirse durante\
la vigencia de estos estados.\
Disuelto el Congreso o expirado su mandato, si se produjere alguna de las situaciones\
que dan lugar a cualquiera de dichos estados, las competencias del Congreso serán\
asumidas por su Diputación Permanente.\
6. La declaración de los estados de alarma, de excepción y de sitio no modificarán el\
principio de responsabilidad del Gobierno y de sus agentes reconocidos en la Constitución y\
en las leyes.\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 23\
TÍTULO VI\
Del Poder Judicial\
Artículo 117.\
1. La justicia emana del pueblo y se administra en nombre del Rey por Jueces y\
Magistrados integrantes del poder judicial, independientes, inamovibles, responsables y\
sometidos únicamente al imperio de la ley.\
2. Los Jueces y Magistrados no podrán ser separados, suspendidos, trasladados ni\
jubilados, sino por alguna de las causas y con las garantías previstas en la ley.\
3. El ejercicio de la potestad jurisdiccional en todo tipo de procesos, juzgando y haciendo\
ejecutar lo juzgado, corresponde exclusivamente a los Juzgados y Tribunales determinados\
por las leyes, según las normas de competencia y procedimiento que las mismas\
establezcan.\
4. Los Juzgados y Tribunales no ejercerán más funciones que las señaladas en el\
apartado anterior y las que expresamente les sean atribuidas por ley en garantía de\
cualquier derecho.\
5. El principio de unidad jurisdiccional es la base de la organización y funcionamiento de\
los Tribunales. La ley regulará el ejercicio de la jurisdicción militar en el ámbito estrictamente\
castrense y en los supuestos de estado de sitio, de acuerdo con los principios de la\
Constitución.\
6. Se prohíben los Tribunales de excepción.\
Artículo 118.\
Es obligado cumplir las sentencias y demás resoluciones firmes de los Jueces y\
Tribunales, así como prestar la colaboración requerida por éstos en el curso del proceso y en\
la ejecución de lo resuelto.\
Artículo 119.\
La justicia será gratuita cuando así lo disponga la ley y, en todo caso, respecto de\
quienes acrediten insuficiencia de recursos para litigar.\
Artículo 120.\
1. Las actuaciones judiciales serán públicas, con las excepciones que prevean las leyes\
de procedimiento.\
2. El procedimiento será predominantemente oral, sobre todo en materia criminal.\
3. Las sentencias serán siempre motivadas y se pronunciarán en audiencia pública.\
Artículo 121.\
Los daños causados por error judicial, así como los que sean consecuencia del\
funcionamiento anormal de la Administración de Justicia, darán derecho a una\
indemnización a cargo del Estado, conforme a la ley.\
Artículo 122.\
1. La ley orgánica del poder judicial determinará la constitución, funcionamiento y\
gobierno de los Juzgados y Tribunales, así como el estatuto jurídico de los Jueces y\
Magistrados de carrera, que formarán un Cuerpo único, y del personal al servicio de la\
Administración de Justicia.\
2. El Consejo General del Poder Judicial es el órgano de gobierno del mismo. La ley\
orgánica establecerá su estatuto y el régimen de incompatibilidades de sus miembros y sus\
funciones, en particular en materia de nombramientos, ascensos, inspección y régimen\
disciplinario.\
3. El Consejo General del Poder Judicial estará integrado por el Presidente del Tribunal\
Supremo, que lo presidirá, y por veinte miembros nombrados por el Rey por un período de\
cinco años. De éstos, doce entre Jueces y Magistrados de todas las categorías judiciales, en\
los términos que establezca la ley orgánica; cuatro a propuesta del Congreso de los\
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO\
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA\
Página 24\
Diputados, y cuatro a propuesta del Senado, elegidos en ambos casos por mayoría de tres\
quintos de sus miembros, entre abogados y otros juristas, todos ellos de reconocida\
competencia y con más de quince años de ejercicio en su profesión.\
Artículo 123.\
1. El Tribunal Supremo, con jurisdicción en toda España, es el órgano jurisdiccional\
superior en todos los órdenes, salvo lo dispuesto en materia de garantías constitucionales.\
2. El Presidente del Tribunal Supremo será nombrado por el Rey, a propuesta del\
Consejo General del Poder Judicial, en la forma que determine la ley"